この 動画では 論語の中の 「故（ふる）きを 温（あたた）めて 新しきを 知る」 から始まる 文の 内容を 見ます。
この「子曰（い）はく」は 論語に よく 出てきます。
これを 訳すと 「孔子（こうし）が 言うには」 に なります。
孔子（こうし）は 先生なので 「先生が おっしゃるには」と 訳しても 良いです。
では 内容を 見ます。
「故（ふる）きを 温（あたた）めて 新しきを 知る」は どのような 意味でしょうか。
全体を 読んでみます。
「故（ふる）き」とは 古い 知識の ことです。
「温（あたた）めて」は 大切にすると いう 意味です。
「新しき」は 「故（ふる）き」と 対に なっています。新しい 知識のことを 指します。
「知る」は 手に入れると いう意味です。
古い 知識を 大切にして さらに その上で 新しい 知識を 勉強して 得て いきましょう という 意味の 文章です。
次は 「以（もっ）て 師と 為（な）るべし」です。
「以（もっ）て」は 「そうすれば」という 意味です。
そうすれば 「師」と つまり 先生と なれるでしょう。
これが この文の 意味でした。
ここで もう一度 訓読文を 見てみましょう。
この話から 生まれて 日本で 使われている 四字熟語が あります。
どのように 生まれたの でしょうか。
この4つの 漢字に 注目してください。
上から 順番に 合わせてみます。
「温故知新」と いう 四字熟語です。
温故知新の 意味を 確認します。
「温故知新」の 意味は 昔 あったことを 研究して そこから 新しい 知識・考えを 見つける ことです。
「故（ふる）きを 温（あたた）めて 新しきを 知る」 と始まる 論語の文から 温故知新 という 四字熟語が 生まれました。